من أكثر الأسئلة اللي تصلني
انصحنا بكتب نبدأ بها القراءة
وعلى أن السؤال صعب جدًا
لكني اجتهدت
وجمعت 7 كتب من اللي قرأتها
وأرى أنها تناسب اللي ما قرؤوا
طبعًا لما أقول للمبتدئين
ما يعني إنها ما تناسب من يقرأون أصلًا
بالعكس، بعضها ما قرأتها إلا مؤخرًا
وهي جميلة وأنصح بها كل أحد
لكني أعني بهذه القائمة، إنهم ممكن يبدؤوا فيها
لأني حرصت إنها ما تتبع توجه معين
بحيث تكون مفيدة لكل أحد
بغض النظر عن اهتماماتهم وتوجهاتهم
وأيضًا ما تحتاج لقراءة كتب قبلها
وبعضها كتب قصيرة وممتعة
وبالمناسبة، هذه القائمة فقط للكتب
من غير الروايات
في قائمة أخرى نشرتها، خصصتها للروايات
7 روايات للمبتدئين في القراءة
راح تجدون رابطها في الوصف
أيضًا بعض هذه الكتب
سبق وعرّفت بها في ظل كتاب
لذلك سأنشر رابط هذه المراجعات
بحيث من أراد التعرف على الكتاب أكثر
يشوف المراجعة
وراح أكتب معها وين ممكن تحصلون هذه الكتب
لمن أراد الحصول عليها
نشرت حتى الآن أكثر من 100 مراجعة
لكتب وروايات متنوعة
وهدفي الوصول إلى 1000 كتاب
اشتركوا في القناة
حتى تصلكم المراجعات القادمة
في المرتبة السابعة
كتاب طعام صلاة حب، لإليزابيث غالبريت
ممكن البعض يستغرب إن هذا الكتاب موجود في هذه القائمة
مو في قائمة الروايات
لكن هذا العمل، مذكرات شخصية لامرأة
وليست رواية خيالية
لذلك اخترت أن تكون هنا
انفصلت المؤلفة عن زوجها في سن الثلاثين
وعاشت قصة مأساوية
بعدها، قررت أن تخوض تجربة في 3 دول مختلفة
كل دولة، تمكث فيها 4 أشهر:
إيطاليا، والهند، وأندونيسيا
وكل رحلة تميزت بشيء مختلف عن الأخرى
في إيطاليا، تميزت بالطعام
في الهند، تميزت بالممارسات الروحية
في أندونيسيا، عاشت تجربة الحب
ومن هنا، جاء عنوان الكتاب
طعام صلاة حب
الكتاب طويل شوي
يقع في 400 صفحة
من سيقرؤه كمذكرات،  لا كرواية
أظنه سيستمتع به
في المرتبة السادسة
كتاب قوة العادات، لشارلز دويق
أكثر من 40% من التصرفات اللي يقوم بها الإنسان كل يوم
ليست قرارات
ولكن عادات
وهنا تأتي أهمية ملاحظتها والحرص عليها
والعادة ليست دائمًا مسألة نفسية
لكنها مرتبطة كذلك بالأعصاب
واستشهد الكاتب بأبحاث علمية في هذا الموضوع
فهو في هذا الكاتب
يشرح كيف تتشكل العادة لدينا
من خلال حلقة، تمر بثلاث مراحل:
إشارة، فعل روتيني، جائزة
وكيف نكتسب أي عادة نرغب بها
أو كيف نتخلص من أي عادة سيئة
واستعرض كيف تستثمر الشركات هذه العادة
والكتاب يقع في 250 صفحة
وبالمناسبة أنصح بقراءة النسخة الإنجليزية الأصلية، لا المترجمة
لمن استطاع
لأن النسخة المترجمة حذفت إحدى فصول الكتاب
في المرتبة الخامسة
كتب علي الطنطاوي
طبعًا كتبه كثيرة جدًا
وكتب علي الطنطاوي
كانت هي بدايتي الحقيقية في القراءة
بدأت بقراءة كثير من كتبه
وما يميّز كتب علي الطنطاوي
أسلوبه الأدبي، السهل الممتنع
واللي أعترف كان له الأثر
حتى في كتابتي
وأغلب كتبه عبارة عن مقالات
المقالة الواحدة في بضع صفحات
لذلك تناسب اللي نفسهم قصير في القراءة
بحيث تقدر تقرأ كل يوم لخمس أو عشر دقائق
مقالة واحدة
بدون ما تنقطع في منتصف الفكرة
له كتب كثيرة
منها كتاب قصص من التاريخ
وكتاب رجال من التاريخ
هذا الكتاب، يدور حول وقائع
كتاب رجال من التاريخ، يدور حول أشخاص
لذلك أنا أفضل هذا، على رجال من التاريخ
أيضًا له الكتب اللي تكون مقالات اجتماعية
أو خواطر
أظن صور وخواطر
هو الكتاب اللي راح أنصح فيه أكثر
في المرتبة الرابعة
كتاب الإنسان والبحث عن المعنى، لفيكتور فرانكل
أقامت ألمانيا النازية معسكرات اعتقال في الحرب العالمية الثانية
وكان من ضمن الناجين طبيب نفسي نمساوي
اسمه فيكتور فرانكل
ألّف هذا الكتاب ليدون فيه أخبار المعتقل الذي كان فيه
وقصة السجناء
ولكن من منظور نفسي؛ بحكم تخصصه
وتحدث عن فكرة العلاج بالمعنى
وضرورة أن يكون للإنسان في حياته معنى يبحث عنه
ويعيش عليه
الكتاب يقع في 141 صفحة
في المرتبة الثالثة
كتاب سيكولوجية الجماهير، للمفكر الفرنسي غوستاف لوبون
هذا الكتاب هو الكتاب الثاني
اللي عرفنا فيه في سلسلة ظل كتاب
للي كانوا معنا في البداية
ويُقال أن هتلر وموسيليني
ممن قرأوا هذا الكتاب وتأثروا به
لذلك اتهم بعضهم مؤلفه بالفاشية
الكتاب يدخل ضمن علم النفس الجماعي
والذي يدرس كيف تفكر الجماهير
كيف تقبل الأفكار، وكيف ترفضها
كيف تتعامل مع زعمائها، وكيف يتعامل الزعماء معهم
وللأمانة
أجد أن قراءة هذا الكتاب مهمة جدًا جدًا
خصوصًا أننا في عصر الجماهير
ولكن على مستوى جديد
في العالم الإلكتروني، أو الافتراضي
يقع الكتاب في 200 صفحة
في المرتبة الثانية
كتاب عزاءات الفلسفة - كيف تساعدنا الفلسفة في الحياة
لآلان دو بوتون
كتاب لطيف جدًا
يحاول فيه المؤلف أن يعرض الفلسفة
كحل لبعض مشاكل الحياة
فذكر 6 مشاكل
ومع كل واحدة، فيلسوف من الفلاسفة الكبار
يستعرض حياتهم الشخصية
وتجاربهم وآراءهم وفلسفتهم
والتي يمكن أن تلمهمنا لعزاء في بعض هذه المشاكل
فنستفيد من ناحية التعرف حياة هؤلاء الفلاسفة، وأفكارهم
ومن ناحية أخرى، عزاء لبعض المشكلات في الحياة
يقع الكتاب في 300 صفحة
في المرتبة الأولى
كتابك
ما في كتاب اسمه كتابك
لكن أقصد أن ما يحدد الكتاب الأفضل لك
لتبدأ به القراءة
هو أنت
هذه القائمة هي مما قرأته فقط
وأنا لم أقرأ كل الكتب حتى أختار الأفضل منها
وهي أيضًا اختيارات شخصية
ما يحدد أفضل كتاب لك
هو أنت
ابحث بالمجالات اللي تحبها أكثر
واختر أي كتاب تميل لموضوعه
بغض النظر عن كل الاقتراحات اللي تسمعها
لأن الغاية في البداية
هي كسر الحاجز مع القراءة
وتكوين علاقة بها
هذه القائمة هي مجرد محاولة مني
لاقتراح كتب يمكن أن تجد فيها نفسك
ولذلك لو بدأت في قراءة شيء منها
أو قرأت أي كتاب عمومًا
ولم يعجبك، أو وجدته مملًا
اتركه
بغض النظر عن شهرته، أو شهرة كاتبه
كما هي نصيحة خورخي لويس بورخيس
وإذا كانت عندكم كتب ترون أنها تستحق أن تكون في هذه القائمة
اكتبوها في التعليقات
حتى نستفيد منها
وانشروا هذا المقطع لأهلكم، ولأصدقائكم
ممكن يكون بداية بعضكم في عالم القراءة
واشتركوا في القناة
حتى تصلكم مراجعات الكتب اللي أطرحها بشكل أسبوعي
وأيضًا
لا تنسون تنضمون معنا في قناتنا على التيلقرام
راح تجدون رابطها في الوصف
بحيث يكون تواصلنا فيها بشكل أسرع
وأشارككم بعض الاقتراحات والاقتباسات من الكتب اللي أقرأها
ونشوفكم على خير الأسبوع الجاي